各位親愛的觀眾朋友們大家好，我是宏爺
今天是2025年10月13日，禮拜一
又是不平靜的一天
記得看到最後 我們先看重點部分
中國稀土「核彈級」管制
一場學美國、卻玩更大的遊戲嗎 10月9日，北京宣布的稀土管制新規
表面上看，是回應川普關稅
但骨子裡玩的是
以其人之道，還治其人之身
直接複製美國的FDPR
外國直接產品規則
什麼概念呢
只要產品含列管的中國稀土
其價值佔比達0.1%
或用了中國稀土技術
對外銷，就要先向中方申請許可
圖表顯示 2023年全球稀土礦產量約35萬噸
其中中國24萬噸，佔了68.6%
美國4.3萬噸，12.3%
比較麻煩的是
這不只針對美國
而是全世界通殺
日本
東南亞、甚至台灣從 日本進口的加工半成品
通通中槍了
關鍵在這裡
過去中國管制稀土
頂多是我不賣給你
現在是你用了我的技術或原料
就得聽我的
這招學美國管制晶片的玩法
但中國手上握著全球 近7成稀土產量這張王牌
殺傷力恐怕更猛
中經院專家直言
這次管制力道、範圍更大
影響更深遠
川普氣到要再加徵100%關稅
但12月1日中方管制上路前
雙方在APEC可能還有談判空間
畢竟大家都在堆疊籌碼
未必真的撕破臉
其中非常重點在於
分析師指出
北京並未立即採取對等報復
反而是透過釐清稀土管制的目的和範圍
劃出了潛在的談判路徑
戰略諮詢公司Greenpoint認為
談判的球，現在回到了美國手上
不過有研究機構警告
若中國不對川普的100%關稅升級作出回應
可能顯示其不再重視與川普達成的長期協議
北京在談判桌上的關鍵籌碼與工具
該案的處理進程，具有重大政治象徵意義
針對美國科技巨頭發動調查
例如針對NVIDIA的反壟斷違法行為
雖然限制出口稀土種類擴大
但中國商務部強調，這不是出口禁令
中國也提到 符合規定的民用出口申請將被批准
目的是向外國企業保證
他們的出口管制 只是想要促進合規的貿易
藉此緩和國際社會的恐慌與不滿
至於宏爺的看法是什麼呢
儘管今年美國從中國進口額，已經下降超過30%了
但中國仍是美國的第四大進口來源
這意味著美國經濟與中國 仍有實質性的關聯和風險暴露
11月1日那個關稅生效日
其實像是川普給談判留下一個緩衝區
從現在到11月中旬的IMF年會
再到11月下旬的APEC峰會
雙方還有時間重新坐下來談
但問題是 之前幾個月辛苦累積的緩和氣氛
可能被一則貼文打掉了
後面如果真的要談
就得從零開始，重新訂立條件與立場
其實在本次事件擴大之前
兩邊就小動作不斷
而在週五美股大跌後
川普又放話了
川普發表「尊敬的習近平主席」演說後
市場情緒稍加緩和
這部分後面繼續談
無論如何，中國稀土管制標誌著
去全球化與分散風險的結構趨勢 不可逆轉
一般的投資人策略，或應從效率最大化
轉向韌性優先
將焦點放在供應鏈多元化
關鍵材料替代技術
以及受惠於本土化政策的產業與企業上
當然，股市總愛事後找理由，合理化漲跌
這部分宏爺陸續提到 留意個人的
想提升投資能力嗎
記得先點選右下角訂閱頻道喔
才不會迷路找不到宏爺
美股部分，禮拜六影片已分享過
今天不再重述
禮拜六影片觀看人數高達24萬人喔
再創本頻道的觀看次數新高
代表市場逐漸恐慌
宏爺分享過，本頻道具有一個
而且可能是屢試不爽
當觀看人數變少時
氛圍越趨樂觀
而當觀看數暴增時
代表市場逐漸恐慌
無論如何，禮拜五上午
標普500指數距離再創歷史新高
僅差幾個百分點
然而在川普總統發布 一條社交媒體貼文後
兩兆美元的市值就蒸發了
這一結果也表明
美國總統的個人貿易政策
仍然對全球經濟的命運 有著決定性的影響
在現況股市波動劇烈情況下
個人認為 操作週期可能不要太短
不要站得太近
否則昨天利空，今天可能又利多
市場一下子哭、一下子笑
那我們如何是好呢
所以呢，較好辦法就是站遠一點看
會看得更清楚
提醒海豚以上學員
記得收看上週假日學員影片
沒有明牌與買賣建議
但有寶貴經驗與技巧
敬請收看
接著觀察大家比較關心的台股部分
大家都知道，受到中美貿易戰在即
美股尤其科技股
重災區費半跌了6%多
富台指甚至跌超過5%
因此盤前也不少人猜測
可能直接開盤大跌超過千點
如影片前段提到
川普又放話了
道瓊期貨盤反彈約1%
那斯達克期貨盤，反彈大概接近2%
在此情況下
台股出現開低後，緩步拉抬
值得我們注意的是
雖然今天幾乎全面下跌
不過目前連一家跌停都沒出現
反而在這樣的情況
還有6家漲停
代表什麼意思呢
或依然說明著，多頭主力試圖點火
維持投資人信心
K線圖部分，開低後走高
目前收紅蜻蜓線
而整體依然守在月線之上
根據技術分析趨勢定義
目前依然屬各均線之上的多頭格局
趨勢依然未遭破壞
也多次提到，強勢股要轉弱
至少會先破月線
因此短線關注月線是否有效防守
今天反而是中實戶與散戶著墨較深的櫃買
跌幅還大過加權指數
漲的時候不跟漲
一有風吹草動
這些散戶又嚇得屁滾尿流
直接摜破月線
而摜破月線，以技術分析角度來看
容易陷入多頭箱型整理格局
而以籌碼面角度來看
適當地滅滅火，或許也不是壞事
休息，可能只是為了走更長遠的路
看一下目前類股表現部分
我們先看左邊
目前盤面最強勢的是綠能環保板塊
平均漲幅超過1%
市場或認為，國際關稅戰重啟
中國要管制稀土出口
市場因此開始往綠電、自主能源那邊跑
說白了 就是買那種不太依賴國際供應鏈的題材
目前指標股 森崴能源
盤中直接亮燈
第二強的是造紙板塊
不過僅小漲0.3%
但裡面有一支表現不錯的士紙
目前上漲約5%
很多人開始想紙廠的資產
土地、資金流可能都還在
那些有緩衝空間的老牌公司
短線再度成為資金的避風港
那我們看一下右邊跌得較兇的部分
今天掃到颱風尾的，當屬玻璃板塊
整體跌了約5%
一來，全球需求不太好
二來，可能受關稅與外部風險消息衝擊
整個板塊被壓得喘不過氣
接下來是光電，跌了-3.3%
今天大致走跌，同樣被貿易情緒打到
所以看起來資金在防禦
跟高風險題材之間流動
當然短線資金輪動快
像宏爺這樣的長線投資人
人在江湖飄，哪有不挨刀
當然，禮拜六宏爺影片也提到
這二十幾年來 個人投資成本已經非常非常的低
我們投資人在股票市場
股神巴菲特也說過
價值投資之父，班傑明．葛拉漢的名言
短期來看，股市是個投票機
但長期來看，股市是個體重計
那我們看一些熱門股部分
目前市場資金關注焦點 還是在記憶體族群
早盤華邦電受利空衝擊，直接開低
不過隨即遇拉抬力量喔
目前跌幅約2%
所以今天盤後資料相當相當重要
宏爺陸續提醒到
外在的利多或利空，反而是其次
更重要的是市場的反應
尤其是事件發生時
這些主力們的心態
到底是先砍先贏
還是趁著恐慌拉回，持續進場低接呢
因為這將牽動到籌碼後續流向
倘若流向固執型投資人，籌碼相對安定
反之，若流向猶豫型投資人，例如散戶手中
相對較容易陷入追漲殺跌
至於力積電也是相同情況
不過我們看到10月之後
外資法人偏減碼居多
與華邦電的下影線相比
南亞科反倒出現上影線
近期外資法人也偏向賣方居多
至於電線電纜的 華新
今天一樣開低震盪走高
外資法人連續3天加碼
所以大家可以仔細看
如果背後有主力大戶照顧的
相對容易出現開低走高
或者相對有防守
那如果是外資法人主力
趁高出脫的，較容易出現長上影線
接著是組裝老大哥鴻海
受利空衝擊下 今天直接跳空摜破下方月線
而且外資法人連續3天減碼
當然短線波動在所難免
後續關注下方中長期均線防守情況
接著是台幣匯率部分
持續分享到台幣匯率
有如台股的資金水龍頭
並提醒是否有效摜破月線
如果向下跌破月線
則代表這資金的水龍頭
外資可是越開越大了
結果因近期利空衝擊
今天台幣反向貶值
或代表部分短線膽小如鼠的資金
先行匯出台灣
如果是連續收看的觀眾應該有印象
後續台幣容易陷入橫盤震盪整理
那我們這邊再複習一下
目前短線要觀察幾個重點
第一個，大盤是否出現長下影線
以及外資在期貨與選擇權
佈局的先行指標
空單部分是否持續增加
選擇權多單是否出現減少
特定交易人的空單持有情況
以及右邊韭菜指數
是不是看到大跌又想搶短
進場做多呢
此外，量價關係也相當關鍵
通常在多頭格局
較容易看到的是
價漲量增、價跌量縮
因為量縮的話
較容易代表投資人惜售
最怕的是什麼
是的，最怕的就是看到
高檔長黑，而且大量摜破
如果看到那情況
很可能就是主力大戶
持續逢高獲利了結
那我們目前看到的是
台股出現下影線
以上僅為市場觀察
非任何股票與買賣分析建議
不過還是要注意喔
短期來看
再度由消息面掌握行情時
技術分析較容易失靈
而且接下來將進入美股超級財報週
宏爺這邊不負責任地認為
美國科技股在AI持續蓬勃發展
以及弱勢美元的助攻下
開出來的財報，可能也不會差到哪裡
當然，財報是一回事
重要的是市場的反應
我們繼續看下去
還沒訂閱的，請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的，請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
關注產業龍頭消息
台達電8月自結每股盈餘EPS達2.25元
年增近五成
顯示AI伺服器與液冷散熱需求正推升業績
9月營收來到570億元
年增53.8%
連續三個月改寫新高
法人指出，整體來看
台達電正從傳統電源供應器
轉型為AI基礎設施核心供應商
長期動能或強勁
不過市場價格 仍受國際景氣與科技循環影響
投資人應依自身風險承受度，審慎評估
至於美國主要權值股部分
禮拜六也看過
不過重點在哪裡呢
目前盤前交易
禮拜五台積電ADR大跌6.41%
不過我們看到，就在川普再度TACO後
市場情緒緩和
目前台積電ADR盤前交易，又反彈接近4%
其餘的，例如微軟也反彈1%多
蘋果1.42%
Google 1.52%
特斯拉也出現2%以上反彈
然後重中之重，輝達部分
也是反彈接近3%
台股是否又在休假期間
閃過川普這一槍呢
那我們繼續看下去
不過相信老觀眾都知道
宏爺一直覺得，我們台灣真是塊寶地啊
大家要好好的愛惜這塊寶地
以及這得之不易的民主制度
那我們繼續關注市場重點資料
我們看一下這張圖
綠色區塊
就像市場提前開了一場慶功宴
把未來兩季的好消息，都先乾杯喝掉了
圖中白線這一條走勢圖
是全球股價趨勢
藍線則是美股盈餘預估
兩條線看起來，現在都創新高
但得留意的是
股價的角度比獲利更陡峭
就像股價坐上噴射機
獲利卻還在搭高鐵
今年美股已經漲大概11%
從4月低點起算，更是飆了快32%
但法人上修第三季的獲利成長預期
也不過7.4%
意思是什麼呢
估值衝的比獲利快多了
投資人買的不是公司賺的錢
而是希望公司會賺更多錢的美夢
這種行情，就像先吃甜點後再上主菜
但風險是主菜一上不合口味
胃口可能整個翻掉
所以接下來也將進入重量級財報季
重點不是優於預期
而是能不能優於那個 已經被炒到天邊的高度預期
市場現在幾乎可以說是
容錯率接近零
任何一個環節沒有演好
都可能變成更壞消息的導火線
當然本頻道的精神，還是著重於
因此個人持續備妥資金
關注口袋名單是否出現甜甜價
持續關注市場重點報價
我們看一下這張圖
比特幣價格圖
觀眾朋友們不要覺得我沒有投資比特幣
跟我沒有關係喔
這個跟大家還是有相當大程度的關聯
有些重要心得在其中
請大家耐心聽完
市場一有風吹草動
幣圈通常先跳水
週末的戲碼，真的比誰心臟大顆
原本比特幣開心的在 12.6萬美元上面喝下午茶
結果川普一句關稅新炸彈
市場瞬間變成連環骨牌
短短幾個小時
比特幣一路滾到10.5萬美元
24小時內被清算掉的金額，逼近190億美元
甚至有超過160萬個交易者被掃出場
這張圖表是比特幣期貨清算量圖表
很多人看到價格崩
第一個反應是
哇，是不是比特幣要完蛋了
但冷靜點
這次其實也不是市場的基本面壞掉
而是典型的人踩人，骨牌效應
我們再看這張清算熱力圖
短線市場情緒過度樂觀
一發生問題後，人們逃離
互相踩踏，自然危險
週六影片宏爺提到
投資人如果總愛在恐慌時亂砍股票
也許後面又和談了
結果川普又放話了
虛擬貨幣ETH
幾乎完全扭轉了禮拜五的閃電崩盤
為什麼跟大家說本段很重要呢
因為即便大家沒有投資比特幣
任何金融商品都一樣
投資要風險控管
重點在於
高槓桿金融商品，通常不要過度曝險
該停損就停損
別硬撐
資金要分籃子放
不要全壓在一處
行情再熱
不然可能一次的黑天鵝或灰犀牛
就打包帶走了
接著分享今天的主題
今天僅是範例說明，非買賣建議
投資有風險
投資人請獨立思考與盈虧自負
那一年，1998
宏爺還是個剛上高中的少年
媽媽買了一台電腦
Pentium II 233處理器
Windows 95系統
可能是當時夢幻級的配備
這張AI畫的圖真的非常像
電腦幾乎長得一模一樣
不過當時應該已經是Windows 98了
而不是Windows 95
買電腦時，當時以為贈送的
免費4個小時上網
是全部免費
那時候上網不像現在那麼方便
是寬頻
以前還要用數據機，然後打電話
撥接上網
結果月底帳單寄來
宏爺的父母看到電話費帳單
驚訝地發現怎麼增加這麼多
家裡還以為被偷打電話
請中華電信人員來查線路
最後才知道，那是撥接免費
但電話費另計
而且是算長途電話
不過宏爺也因此愛上網路了
網際網路的普及
或是自由知識流動的開端
九年後，這份熱情
宏爺將它轉換為投資行動
2007年，宏爺滿懷信心
買進了大小網通股
認為未來一定屬於網際通訊
而這段故事，老觀眾可能已經聽過了
結果2008年金融海嘯一來
股價從山頂滾到山腳
幾乎所有股票都大跌
小網通當時甚至跌到5塊錢
別人割肉逃命
宏爺選擇咬牙抱住
因為相信網路應用會成長
市場終究會回來
後來聯準會祭出大規模QE
行情像是被打了強心針
宏爺靠運氣小賺出場
2015年的時候
宏爺幫全家人在20塊以下
買進這小網通股
不過當時有賺頭就跑了
而宏爺的大兒子抱最久
賺到翻倍後
宏爺擔心煮熟的鴨子又飛走
也全數出清
那時候誰也沒想到
10年後的現在
這檔小網通，竟然變成超級大網通
一路走來，過關斬將
這兩年甚至靠著AI浪潮
一路衝破千元大關
這一路風風雨雨
當然也不是天天晴天
該跌的時候，它可能也跑不掉
該被誤會的時候，可能也被罵
但真正的關鍵在於
公司的基本面，是否持續成長
因此宏爺領悟到
好股票不寂寞
只是大多數人等不下去
市場短線的雜音永遠存在
但耐心與紀律，才是股市贏家的底氣
我們投資人買股票就像種樹
不是每天扒開土，看有沒有長高
而是得確定它的根，紮得深不深
風會吹、雨會下
但只要是健康的樹
終有一天，會撐出一片天
而重點在哪裡呢
記得進出有據，汰弱換強
這才是陪伴好股票走向茁壯的真正秘訣
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利
獲利滿滿，逢凶化吉
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極、樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利